hi and welcome to new every day my name
hi ja oodatud uus iga päev minu nime
is Kari and my name is Jen and on
on Kari ja minu nimi on Jen ja edasi
today's show we're gonna check out
Tänane näitus me vaatame
Matthew 13 and asked why is it called
Matteuse 13 ja küsis, miks seda nimetatakse
the parable of the sower so stay tuned
tähendamissõna külvajast nii et püsige lainel
that was really good cuz why is it
see oli väga hea, miks see on
called the parable story doesn't talk
nimega tähendamissõna lugu ei räägi
books or
raamatud või
hi and welcome back to new every day so
Tere ja tere tulemast tagasi iga päev uuele
glad that you've tuned in we are just so
Mul on hea meel, et olete meie häälestatud
glad to welcome Jen back you were at
hea meel tervitada Jeni tagasi
camp all summer
laager kogu suvel
I wasn't camp all summer and it was a a
Ma ei olnud kogu suve laagris ja see oli a
great opportunity to hang out with kids
suurepärane võimalus veeta lastega
and hang out with with I want to say
ja räägi koos koos ma tahan öelda
staff who are like older kids as I get
töötajad, kes on nagu vanemad lapsed kui saan
older everybody under buddy look kid
Vanemate kõigile alusel sõber pilk poiss
whatever she's not old really cool to
mis iganes ta pole vana, on tore
watch God move and to answer prayer and
jälgige Jumalat ja palvetage ja
for kids to come to know Jesus and yeah
lastele Jeesuse tundma ja jah
so totally loved being at camp but also
nii täiesti armastas olla laagris, vaid ka
realized that this is where I'm called
mõistis, et see on koht, kus mind kutsutakse
serve during the off months and the off
teenida ajal ära kuu ja väljas
the off months but excited about the
väljakuud, kuid põnevil
passage that we're looking at today I
lõik, mida me täna vaatame
know coming back into our church I was
tean, et tulin tagasi meie kirikusse
really motivated to talk about the fact
tõesti motiveeritud sellest asjaolust rääkima
that we need to grow that Christ does
et me peame kasvama, et Kristus ei
not call us just to be saved and that's
ärge helistage meile lihtsalt päästetud ja see on
it I believe we've talked about that
see Usun oleme rääkinud, et
before it's not just you know you're
enne kui sa ei tea, sa oled
saved for heaven and you're done it very
päästis taevasse ja olete seda teinud väga
much is know you're safe now
palju on teada, et oled nüüd turvaline
now let's grow in this relationship and
nüüd kasvame selles suhetes ja
so I was challenged to think okay well
nii et mul oli raske mõelda hästi
how do we what are the things we need to
kuidas me oleme asjad, mida me vajame
do in order to grow in our relationship
tegema, et kasvada meie suhe
with God so I automatically go to the I
Jumalaga nii et ma automaatselt minna I
want to say the go-to list we need to
tahan öelda, et meil on vaja minna
pray more we need to read her Bible more
palvetage rohkem, me peame oma Piiblit rohkem lugema
we need to and not that doing anything
me peame ja mitte seda tegema midagi
more is going to elevate us in Christ
rohkem tõuseb meid Kristuses
that's not the reason we do anything
see ei ole põhjus, miks me midagi teeme
what do you mean by elevate us like oh
mida sa mõtled, tõstke meid nagu oh
well I'm a better Christian okay if I
ma olen parem kristlane, kui ma
read my Bible more think Harry or I'm
loe minu Piiblit rohkem, arvan, et Harry või ma olen
you know like God and I are closer yeah
sa tead nagu Jumal ja ma olen lähemal jah
our Kerry is a better Christian because
meie Kerry on parem kristlane, sest
she you know is more compassionate and
ta tead, et see on rohkem kaastundlik ja
caring towards other people that's not
teiste inimeste eest hoolitsemine, mis ei ole
it that's not why we read our Bibles or
see ei ole põhjus, miks me loeme piiblit või
pray or show compassion that's that's
palvetage või näidake kaastunnet
not it it is strictly the grace of God
mitte see on rangelt Jumala arm
the blood of Christ that saves us but
Kristuse veri , mis meid päästab, kuid
because we want to grow in relationship
sest me tahame suhetes kasvada
with God to get to know him more we
Jumala tundma teda rohkem me
need to read our Bibles more we need to
vaja lugeda meie Piiblid rohkem peame
pray more we need to practice kindness
palvetage rohkem, et meil oleks vaja headust harjutada
and compassion and and serving and
ja kaastunne ja teenimine ning
giving and engaging in discipleship yeah
jüngrituse andmine ja kaasamine
the picture that you shared with me that
pilti, mida te minuga jagasite
I'll share with you is when you come
Ma jagan teiega, kui sa tuled
into someone's home and we welcome you
kellegi koju ja me tervitame teid
into into our home here and each week
meie kodusse siin ja igal nädalal
and the picture of discipleship is that
ja jüngrituse pilt on see
you when you welcome to someone into
teid, kui te kedagi tervitate
your home first you start out kind of in
teie kodu hakkate esmalt alustama
the lobby small talk and then you get
fuajees väike vestlus ja siis saad
closer with the people that you're with
lähemale inimestega, kellega sa oled
and you move into the living room and
ja te liigute elutuppa ja
maybe sit down and as you engage in
äkki istuge ja kui sa tegeled
conversation and spending time together
vestlust ja aega veeta
slowly the conversation eventually ends
aeglaselt lõpeb vestlus
up in the kitchen yeah we're all the
köögis on jah, me kõik oleme
closest conversations happen and
lähimad vestlused toimuvad ja
speaking of kitchen since you're
rääkides köögist, sest sa oled
welcomed into our home I have apple
tervitas meie kodu, mul on õun
crisp in the oven and you're gonna hear
ahjus on karge ja kuulete
a timer go off and we're gonna take a
taimer kustub ja me võtame a
commercial break at that point and so no
kaubanduslik murdmine sel hetkel ja nii ei
we're not mailing you any just no it
me ei postita sulle lihtsalt midagi
wouldn't make it no no anyways but
ei tee seda mitte niikuinii, vaid
that's the picture of discipleship
see on jüngerluse pilt
getting closer in relationship not not
lähemale suhetes mitte mitte
not an elevation in status yes right
mitte staatuse tõstmine jah jah
because the thing is the thing is with
sest asi on asi
relationship if I do things to make
suhe, kui ma asju teha
Kerry think better of me just so she
Kerry arvab minust paremini, nii et ta
thinks better of me isn't necessarily
arvab, et parem pole minust tingimata
the right motivation or the it key
õige motivatsioon või võti
because it can create pride and I'm I'm
sest see võib luua uhkust ja ma olen
doing things for the wrong reason versus
teeme asju vale põhjusega võrreldes
no I genuinely care about building
Ei ma hoolin ehitamisest
relationship and so I will choose to do
suhe ja ma otsustan teha
things there's a difference there it's
seal on erinevusi
it's all the motivation behind it so
see on kõik selle taga olev motivatsioon
like I choose to read my Bible because I
nagu ma otsustan lugeda oma piiblit, sest mina
want to know what God is saying I want
tahan teada, mida Jumal ütleb, mida ma tahan
to hear him speaking to me alright I
kuulda, et ta räägib mulle igavesti
choose to pray because I want to have
valida palvetada, sest ma tahan olla
that relationship and so I was really
see suhe ja ma olin tõesti
challenged because Paul talks about the
vaidlustas, sest Paulus räägib sellest
fact that we are to to press on right
see, et me peame paremale vajutama
it's not just about okay you're in the
see pole lihtsalt okei
race no like you're depress on to the
rass ei ole nagu sa oled alla surutud
finish line like you're actually host is
finišijoone nagu sa tegelikult oled
taking steps for it and those taking
astuda samme selle ja selle võtjate jaoks
steps order are like growing in your
etappide järjekord on nagu teie kasvav
faith sharing your story all this
usu jagada oma lugu kõike seda
sighs ship things that we talked about
ohkab laeva asju, mida me rääkisime
and so long that's a very long story to
ja nii kaua see on väga pikk lugu
get to the fact that
jõuab sellele asjaolule
so my question came to mind that I
nii et minu küsimus tuli meelde, et mina
wonder how many people went when I said
ei tea, kui paljud inimesed läksid, kui ma ütlesin
give more me or she said serve more she
anna mulle rohkem või ta ütles, et ta teenib rohkem
said sir four more what does she mean by
ütles sir veel neli ta mingi mõtled
sir tomorrow and like their their blood
Homme homme ja nagu nende veri
pressure starts to rise or when they
rõhk hakkab tõusma või kui nad hakkavad
said when I said you know I'm challenged
ütles, kui ma ütlesin, et tean, et ma olen vaidlustatud
to pray more like honestly I was
palvetada rohkem nagu ausalt, olin
challenged to pray more over the summer
palus suvel rohkem palvetada
because I had been listening slash
sest ma olin kuuldunud
reading to Billy Graham's when Chicken
lugemine Billy Grahamile kui kana
Soup for the Soul 101 stories of people
Soul 101 lugu inimestele
who knew him right yeah him and I was
kes teadis teda õigesti ja teda
challenged by the number of people who
inimeste arv, kes
talked about his integrity but when
rääkis oma terviklikkusest, kuid millal
asked asked what would Billy Graham do
küsis, mida Billy Graham teeb
differently he said I would pray more
erinevalt ütles ta, et ma palvetan rohkem
and I would study more and I'm thinking
ja ma uuriksin rohkem ja ma mõtlen
Billy Graham is like the biggest
Billy Graham on nagu suurim
evangelist ever like he is I was
evangelist kunagi nagu ta olin
thinking about saying I wonder how many
mõtlesin öeldes, et ma ei tea, kui palju
you know people have come to know Jesus
sa tead, et inimesed on Jeesust tundnud
because of Billy Graham and and his
Billy Graham'i ja tema pärast
association and I'm guessing like
assotsiatsioon ja ma arvan nagu
millions like millions and millions of
miljoneid ja miljoneid
people and so and yet there he is saying
inimesed ja nii ja veel seal ta ütleb
I'd pray more it's study more and I felt
Ma palvetan rohkem, kui see on rohkem uuring ja ma tundsin
challenged because I thought man if he's
vaidlustas, sest ma arvasin, et kui ta on
a lot and you do study a lot in my
palju ja sa õpid palju minu
opinion I want to do it more for the
arvamuse tahan seda teha rohkem, et
purpose of seeking God and setting that
eesmärgiga otsida Jumalat ja seada see
time aside and so I was really you know
aeg ja seega olin ma tõesti teadlik
so even in my inner inner being I was
nii et isegi minu sisemisest sisemisest olendist olin
like but how would I do that I actually
meeldib, aga kuidas ma seda tegelikult teen
had to go before God to say God show me
pidi minema Jumala ette ütlema, et Jumal näitab mulle
how to do that hmm show me how to pray
kuidas seda teha, mulle näidata, kuidas palvetada
more because every major revival every
rohkem, sest iga suur tagasitulek iga
major Church was started in prayer so
suur kirik alustati palves nii
I'm like if I want our church to grow
Mulle meeldib, kui tahan, et meie kirik kasvaks
and I'm gonna have to pray and not just
ja ma pean palvetama ja mitte lihtsalt
okay God I'm praying more so you do your
Olgu Jumal, ma palvetan rohkem, et sa oma
part no that's not it because that's
osa ei, see pole nii, sest see on
wrong motives it's more like I'm praying
valed motiivid on rohkem nagu ma palvetan
more because I want to spend time with
rohkem, sest ma tahan veeta aega koos
God I want to hear what he's saying
Jumal, ma tahan kuulda, mida ta ütleb
because often it's not the first five
sest tihti ei ole see esimesed viis
minutes that I honestly brains the Revel
minutit, et ma ausalt austan Revelit
it's like the last five minutes that
see on nagu viimase viie minuti, et
brings the revelation so often we think
toob ilmutuse nii sageli, nagu me arvame
it's like okay if I can just get in two
see on nagu okei, kui ma saan lihtsalt kaheks
or three seconds it's good and sometimes
või kolm sekundit on hea ja mõnikord
the Lord meets you in those very first
Issand kohtub teid kõigepealt kõigepealt
moments and there have been times that
hetki ja on olnud aegu, et
I've just said we're gonna go to a
Ma lihtsalt ütlesin, et me läheme a
commercial not out
kaubanduslik mitte välja
oh it just totally shut off yeah but
oh see on lihtsalt täiesti välja lülitatud
anyways before we go to commercial I'll
niikuinii enne, kui me kommertsesse läheme
finish my story we wish that you were
lõpetage minu lugu, mida me soovime
here with us in our living room then you
siin meiega meie elutoas, siis sina
could move into the kitchen and share
võib liikuda köögis ja jagada
some of this I know but I can't you
mõned sellest ma tean, aga ma ei saa sind
remember what I was saying now well on
pidage meeles, mida ma nüüd hästi ütlesin
that note we are gonna go to a
see märkus me läheme a
commercial I'm gonna come right back
kaubanduslik ma tulen kohe tagasi
maybe after some Apple crisps so but
võib-olla pärast mõne Apple'i krõbedat nii
hold on to that question of hmm what is
pidage kinni sellest küsimusest, mis on
god challenging me to do more of I'll be
Jumal vaidlustab mind, et ma teen rohkem
back after this commercial break Jeff
pärast seda kommertsmurdu Jeff
Weston Jemma you're building a brand-new
Weston Jemma olete hoone uhiuus
beautiful website what
ilus veebisait
are you alright you're terrible actor
kas sa oled kőik kohutav näitleja
what the swear acting comes into play
mida vannub tegutsedes
you're supposed to act okay I'm building
ma peaksin käituma, ma olen hoone
a really cool website are you building a
lahedaid veebilehel te hoone
really cool website you need hosting one
tõesti lahe veebisait, mida vajate
of the things about a hosting account is
majutuskonto kohta
you don't want to have limitations put
sa ei taha piiranguid panna
on your website that's sure how much
teie veebisaidil on kindel, kui palju
harddrive space do you have how many
kõvakettaruum on teil palju
email accounts how many domains can
e-posti kontod, kui palju domeene saab
point to it well we've got an amazing
osuta sellele hästi, meil on hämmastav
deal for you for a very limited time
tegeleda teile väga piiratud aja jooksul
cat5 dot TV slash dream host for just
cat5 dot TV slash unistus vastuvõtva just
five dollars and a bit of change per
viis dollarit ja natuke muutus ühe
month you are gonna get unlimited web
kuu sa saad piiramatu veebi
site hosting unlimited email accounts on
saidi hosting piiramatu e-posti kontosid
that hosting service you are also going
see hosting teenus, mida sa ka lähevad
to receive a free domain name so your
saada tasuta domeeni nimi, et oma
own com dice to put that amazing website
oma com dice panna, et hämmastav veebilehel
that you've been working on on there if
et sa oled seal töötanud, kui
you run if you want to build a wordpress
käivitate, kui soovite luua WordPress
site fine sign up cat5 dot TV slash
saidi trahvi sisselogimine cat5 dot TV kaldkriips
dream host just don't put that of the
unistuste vastuvõtja lihtsalt ei pane seda
papers on just don't do it but hey it's
paberid lihtsalt ei tee seda, kuid hei see on
a great deal folks best deal you're
palju inimesi on teie parim lahendus
gonna find five dollars and change per
leiad viis dollarit ja muutuvad
month go to cap five dot TV slash dream
kuu minna cap viis punkti TV kaldkriips unistus
host alright welcome back we've taken
võõrustada igav teretulnud tagasi astusime
the apple crisp out of the oven we're
Apple karge ahjust oleme
ready to get started and Jen you were
valmis alustama ja Jen sa olid
just talking about spending more time
räägi ainult kulutavad rohkem aega
with the Lord and often he meets us in
Issandaga ja sageli kohtab ta meid
the last five minutes rather than the
viimase viie minuti asemel
first five minutes yes where were you
esimesed viis minutit jah kus sa olid
going with that so I was saying that
sellepärast ma ütlesin seda
sometimes we just need more we need to
mõnikord me lihtsalt vaja rohkem peame
press him you need to do more but often
vajuta teda, mida pead tegema rohkem, kuid sageli
we're afraid of doing more we don't have
me kardame teha rohkem, mida meil ei ole
to think we have time to do more or what
arvan, et meil on aega teha rohkem või mida
I'm giving enough I'm already giving
Ma annan piisavalt, ma juba annan
enough but the Lord starts touching us
piisavalt, aga Issand hakkab meid puudutama
and go tap tap tap tap tap I want you to
ja minna Tap Tap Tap Tap koputage ma tahan, et sa
give eleven percent or 15 percent or I
andke üksteist protsenti või 15 protsenti või I
want you to give 33 percent of your
tahad, et annaksite 33 protsenti oma
income to me and some of us will go like
tulu mulle ja mõned meist lähevad nagu
and the question is to ask why and so as
ja küsimus on küsida, miks ja nii nagu
I was preparing I got thinking about the
Ma valmistasin, et mõtlesin
parable of the sower how is that
tähendamissõna külvajast, kuidas on see, et
connected because there's four different
ühendatud, sest seal on neli erinevat
soils in the parable of the sower and it
muldade tähendamissõna külvajast ja see
talks about the reset
räägib nullimisest
to the Word of God and so if we can
Jumala Sõna juurde ja kui me suudame
analyze our responses based on that so
analüüsida meie vastuseid, mis põhinevad nii
we're gonna actually read through that
me saame tegelikult läbi lugeda, et
passage so you get an idea of what I'm
läbipääs, et sa saad aru, mida ma olen
talking about so this passage is in
räägime sellest sellest lõigust
Matthew 13 and Mark chapter 4 and Luke
Matteuse 13 ja Marki 4. peatükk ja Luke
chapter 8 but we're gonna read from the
8. peatükk, kuid me loeme
Matthew 13 passage so all right you want
Matteuse 13 läbisõit, nii et sa tahad
me to read from New King James sure all
mulle lugeda New King James, et kõik
right on the same day Jesus went out of
samal päeval läks Jeesus välja
the house and sat by the sea and great
maja ja istus mere ääres ja suur
multitudes were gathered to him so that
rahvahulgad kogunesid teda nii, et
he got into a boat and sat and the whole
ta sattus paati ja istus ja kogu
multitude stood on the shore then he
rahvas seisis kaldal, siis ta
spoke many things to them in parables
rääkis neile tähendamissõnadega palju asju
saying behold a sower went out to sow
öeldes vaata, külvaja läks külvama
and as he sowed some seed fell by the
ja kui ta külvas mõned seemned, langes ta
wayside and the birds came and devoured
tee ja linnud tulid ja söövad
them some fell on stony places where
nad langesid kivistele kohtadele, kus
they did not have much earth and they
neil polnud palju maad ja neid
immediately sprang up because they had
kohe käivitas, sest neil oli
no depth of Earth but when the Sun was
mitte Maa sügavust, kuid kui Päike oli
up they were scorched and because they
nad olid kõrvetatud ja sest nad
had no root they withered away and some
neil ei olnud juure, keda nad närtsisid ja mõned
fell among thorns and the thorns sprang
langes okkade ja okkade vahel
up and choked them but others fell on
tõmbas nad maha, kuid teised langesid
good ground and yielded a crop some one
hea maapind ja andis põllukultuurile ühe
hundredfold some sixty some thirty he
sajakordselt mõni kuuskümmend umbes kolmkümmend ta
who has ears to hear let him hear and
kellel on kõrvad, et ta kuulaks ja kuulaks
the disciples came and said to him why
jüngrid tulid ja ütlesid talle, miks
do you speak to them in parables he
sa räägid neile tähendamissõnadega ta
answered and said to them because it has
vastas neile ja ütles neile, sest see on
been given to you to know the mysteries
antud teile teada saladused
of the kingdom of heaven but to them it
Euroopa Taevariik neile aga
has not been given for whoever has to
ei ole antud kellelegi
him more will be given and he will have
teda rohkem antakse ja ta on
abundance but whoever does not have even
arvukus, kuid kellelgi ei ole ühtegi
what he has will be taken away from him
see, mis tal on, võetakse temalt ära
therefore I speak to them in parables
seepärast ma räägin nendega tähendamissõnades
because seeing they do not see and
sest nähes, et nad ei näe ja
hearing they do not hear nor do they
nad ei kuula ega tee neid
understand and in them the prophecy of
mõista ja neis ennustust
Isaiah is fulfilled which says hearing
Jesaja on täidetud, mis ütleb kuulmist
you will hear and shall not understand
te kuulete ja ei mõista
and seeing you will see and not perceive
ja näed, kuidas sa näed ja ei näe
for the hearts of this people have grown
selle rahva südamed on kasvanud
dull their ears are hard of hearing and
kõrvad on kõrvad kuuldavad ja
their eyes have closed lest they should
nende silmad on suletud, et nad ei peaks
see with their eyes and hear with their
vaata oma silmad ja kuulata oma
ears lest they should understand with
kõrvad, et nad ei mõista
their hearts and turn so
nende südamed ja pöörake nii
should heal them but blessed are your
peaks neid tervendama, kuid õnnistatud on teie
eyes for they see and your ears for they
nad näevad silmad ja nende kõrvad
hear for assuredly I say to you that
Kuulge kindlasti, et ma ütlen teile seda
many prophets and righteous men desired
paljud prohvetid ja õiged mehed soovisid
to see what you see and did not see it
näha, mida näed ja ei näinud
and to hear what you hear and did not
ja kuulda, mida te kuulete ja mitte
hear it yeah keep going
kuulake seda jah, jätkake
verse 18 here we go hold on therefore
salm 18 siin me siin kinni pidame
here the parable of the sower when
siin tähendamissõna külvajast, kui
anyone hears the word of the kingdom and
keegi kuuleb kuningriigi sõna ja
does not understand it then the wicked
ei mõista seda siis, kui kurja
one comes and snatches away what was
üks tuleb ja haarab ära, mis oli
sown in his heart that is he who
külvatakse tema südamesse see on see, kes
received the seed by the wayside but he
ta sai seemne teel, kuid ta
who received the seed on stony places
kes said seemned kivistele kohtadele
this is he who hears the word and
see on see, kes kuuleb sõna ja
immediately receives it with joy yet he
Ta saab selle kohe rõõmuga
has no root in himself but endures only
tal ei ole juurt enda sees, vaid talub ainult
for awhile for when tribulation or
mõnda aega , kui viletsus või
persecution arises because of the word
tagakiusamine tekib sõna tõttu
immediately he stumbles now he who
kohe ta komistab nüüd, kes
received seed among thorns is he who
ta on seemnete seas okkad, kes ta on
hears the word and the cares of this
kuuleb selle sõna ja hoolt
world and the deceitfulness of riches
maailma rikkus ja rikkuste viletsus
choke the word and he becomes unfruitful
lämmatada sõna ja ta muutub viljatuks
but he who received seed on the good
aga see, kes sai seemnele head
ground is he who hears the word and
maa peale, kes sõna kuuleb ja
understands it who indeed bears fruit
mõistab seda, kes tõesti kannab vilja
and produces some one hundredfold some
ja tekitab mõned sada korda
sixty some thirty mm-hmm so the reason
kuuskümmend umbes kolmkümmend mm-hmm nii põhjus
why my mind went there is because of
miks minu arvates läks seal on, sest
those four soil types and how they
need neli mullatüüpi ja kuidas nad on
received the word so when we are
sain sõna nii, kui me oleme
hardened in a certain area and and the
kindlas piirkonnas karastatud ja ja
thing is if we are surrendered to Christ
asi on see, kui me oleme antud Kristusele
then we have been saved but we have to
siis me oleme päästetud, kuid me peame
ask the question why am I not growing in
küsi, miks ma ei kasvanud
this area isn't because it's not
selles valdkonnas ei ole, sest see ei ole
surrendered is it because I have a
see on sellepärast, et mul on a
mindset is it because I'm afraid of
mõtteviis on see, sest ma kardan
something
midagi
and so by looking at those parables we
ja nii vaadates neid tähendamissõnu
can actually ask ourselves or looking at
võib tegelikult endalt küsida või vaadata
those four soils we can ask ourselves
need neli pinnast, mida me endalt küsime
like serving
nagu serveerimine
why when it comes to serving do I not
miks ma siis teenimist ei tee
want to serve or serve more is it
tahad teenida või teenida rohkem on see
because you know growing up I just was
sest sa tead, et ma kasvasin üles
always told no you don't need to serve
alati öelnud, et sa ei pea teenima
like you go to church on Sundays and
nagu sa pühapäeviti ja kirikus käid
that's all you do so you have this harsh
see on kõik, mida sa teed, nii et teil on see karm
mindset right almost like a hard ground
mõtteviis on peaaegu nagu kõva maa
that has been again like affirmed again
mis on jälle nagu kinnitas taas
and again and again and again no you
ja jälle ja ikka ja jälle mitte sina
don't need to do that right and so is it
ei pea seda õigust tegema ja nii ongi
hard packed so when that seed of serving
kõva pakitud nii, kui see seemne teenida
comes in you immediately go like that's
tuleb sinna kohe, nagu see on
not for me that's for someone else so I
mitte minu jaoks, see on keegi teine, nii et mina
let's talk about what this seed actually
räägime sellest, mis see seemne tegelikult on
is yep are you going to it I mean let's
kas te lähete seda, ma mõtlen
talk about it so I was understanding
rääkige sellest nii, et ma sain aru
that this seed is the gospel like the
et see seeme on nagu evangeelium
actual Word of God that we need to
tegelik Jumala Sõna, mida me peame
repent of our sins and accept the gift
kahetsege meie pattudest ja võtke kingitus vastu
of salvation through Christ and then be
Päästmine läbi Kristuse ja siis olge
changed submitting our lives to him and
muutis meie elule esitamist
receive the Holy Spirit and then bear
saada Püha Vaimu ja siis kanda
fruit right I'm not disagreeing okay I
puuvilja õigus Ma ei ole nõus, ma olen
am agreeing but then there's the next
Ma nõustun, kuid siis on järgmine
step when we go beyond and continue in
samm, kui me läheme kaugemale ja jätkame
the process of sanctification so this is
pühitsemise protsess, nii et see on
the soils are not just people who have
muld ei ole ainult inimesed, kellel on
not yet received the gospel you're we're
ei ole veel saanud evangeeliumi olete oleme
talking that these are believers I yes
rääkides, et need on usklikud, ma jah
so I'm reading in two different ways
nii et ma loen kahel viisil
because it's the Word of God it isn't
sest see on Jumala Sõna see ei ole
just the gospel it is the Word of God
just evangeelium on Jumala Sõna
and when when you read that passage in
ja millal te loete selle lõigu
Matthew it says maybe it's not Matthew
Matthew ütleb, et võib-olla see pole Matthew
maybe it is Mark but it talks about how
äkki on see Mark, kuid räägib sellest, kuidas
it is the Word of God and so but the
see on Jumala Sõna ja nii, kuid
thing is it's truth right it's true so
asi on see tõde õige see on tõsi, et
whether it's the truth of salvation or
kas see on päästmise tõde või
the truth of sanctification there is
on pühaduse tõde
something in the Word of God that he is
midagi Jumala sõnas, et ta on
handing out right because the sword goes
õigesti, sest mõõk läheb
out and sews but it's not being received
välja ja õmbleb, kuid seda ei võeta vastu
so the question is why is it not being
seega on küsimus selles, miks see pole
received so when you know an elder
sai nii et kui sa tead, vanem
stands up in church and says you know we
seisab kirikus ja ütleb, et teate meid
feel that we're called to add on another
tunne, et me oleme kutsutud teisele lisama
wing to our building or to sponsor this
tiib meie hoone või sponsor selle
missionary whereas going to ask you to
misjonär, aga küsib teilt
give more and everything within you goes
anna rohkem ja kõike sinu sees
oh I couldn't possibly do that because
oh ma ei saanud seda teha, sest
of this this isn't this rather than
Selle see ei ole see mitte
saying okay Lord what is my
öeldes okei Issand, mis on minu
responsibility so what what is the so is
vastutus nii, mis see nii on
that like the thorny grounds right where
see on nagu keeruline põhjus, kus
the cares of this world and because all
selle maailma huvid ja kõik
of a sudden you went to your bankbook
äkki sa läksid oma pangaraamatusse
right your online statement and you're
teie online-avaldus on õige ja sa oled
like well no I have my cell phone bill
nagu ka ei mul on mobiiltelefoni arve
and I have my mortgage and you know I
ja mul on minu hüpoteek ja tead, et mina
have braces to pay for you have all of
sul on traksid, mis maksavad sinu eest
these things right because it says the
need asjad on õiged, sest see ütleb
deceitfulness of wealth was like thorns
rikkuse pettus oli nagu okkad
and so does our this that is the
ja nii teeb see ka see, mis on
deceitfulness of wealth rise up within
jõukuse pettus tõuseb
us to say oh no we couldn't possibly
meile öelda oh ei me ei saa kuidagi
give to the Lord in that area because we
andke Issandale selles piirkonnas, sest me
need our money to do these things so
vajavad meie raha teha neid asju nii
because it's very interesting because it
sest see on väga huvitav, sest see on
says the deceitfulness of wealth and and
ütleb rikkuse viletsust ja
it's not that money is wrong it's just
see ei ole nii, et raha on vale see on lihtsalt
the spirit around it can be very
Vaim selle ümber võib olla väga
deceitful and believe it causing people
pettus ja usu, et see põhjustab inimesi
to believe well this is this is it right
usun, et see ongi õige
rather than relying on the Lord hmm and
selle asemel, et tugineda Issandale hmm ja
so that's that's what took me to the
nii et see võttis mind
parable of the sower but what's
tähendamissõna külvajast, kuid mis on
interesting and this is the question we
huvitav ja see on meie küsimus
first started with is but why is it
esmakordselt alustasite, kuid miks see on
called the parable of the sower right
nimetatakse külvaja parameetriks
because he actually talks about the soil
sest ta tegelikult mullast räägib
yeah all he says about the sower is
jah kõik ta ütleb külvaja on
Nisour widow or farmer went out to sow
Nisouri lesk või talupidaja läks külvama
his seed that's it so really like should
tema seeme on see nii väga meeldib
it be called the parable the soil and
seda nimetatakse tähendamissõnaks mullaks ja
actually I was offended on YouTube today
tegelikult olin ma täna YouTube'is solvunud
when I was googling you know researched
kui ma olin googling, teadsite seda
because it said the parable of the soils
sest ta ütles tähendamissõnast mullast
I'm like uh-uh
Ma olen nagu uh-uh
like cuz Jesus himself calls it the
nagu cuz Jeesus ise nimetab seda
parable of the sower it wasn't some you
tähendamissõna külvajast ei olnud mõned te
know Bible translator who went in cuz
teate Piibli tõlkijat, kes läks cuz
originally there wasn't verses in there
algselt ei olnud seal salme
either a Bible translator went in and
kas Piibli tõlkija läks sisse ja
marked them
märkis need
he said behold a sower went out to sow
Ta ütles, et külvaja läks külvama
no well yes but in the end if you look
ei ole hästi jah, kuid lõpuks kui sa vaatad
around verse therefore here the parable
seepärast salmi ümber siin tähendamissõna
of the sower yeah so why does he call it
külvajast jah, siis miks peaks ta seda nimetada
the parable of the sower that is what
tähendamissõna külvajast, et on, mida
got me because I'm like Jesus calls it
sain mind, sest ma olen nagu Jeesus seda nimetab
the parable of the sower so what is it
tähendamissõna külvajast nii mis see on
about the character of the sower that we
iseloomu kohta külvaja, et me
need to know about and okay just said
peab teadma ja lihtsalt ütlesin
add to that I was listening to a couple
lisada, et ma kuulasin paar
discussions about about this parable and
arutelu selle tähendamissõnaga ja
if the Great Commission is to go into
kui suur komisjon läheb sisse
the wall of the world and preach the
maailma seina ja kuulutage
good news and make disciples of all the
hea uudis ja tee kõik jüngrid
nations right then this is a key
see on oluline
scripture to understand how people are
pühakirjad, et mõista, kuidas inimesed on
actually going to receive that word that
see sõna seda tegelikult saab
we're going to be spreading out mhm and
me hakkame levitama mhm ja
the value is actually in the seed that
väärtus on tegelikult seemnes
you're spreading and the fact that the
olete levinud ja asjaolu, et
sower just I the action of the sower is
külvaja ainult mina, külvaja tegevus
just to sow the seed yeah the goodness
lihtsalt seemne külvamiseks jah, headus
of the seed yeah but he actually has to
jah, kuid tegelikult peab ta seda tegema
but you have to know you sorry you and
aga sa pead teadma, et sul on kahju
oh no and go yeah and know what kind of
oh ei ja mine jah ja tean, millist
people are going to be out there and
inimesed on seal ja seal
that not everyone is going to turn and
et kõik ei pöördu ja
receive the gospel right away but they
saada evangeeliumi kohe, kuid nad on
still have to go and that's the key
ikka peab minema ja see on võti
thing and that's why I wondered if
asi ja sellepärast ma mõtlesin, kas
that's is that you know if that is why
see on, et sa tead, kas see on põhjus
it's called the parable of the sower
seda nimetatakse tähendamissõna külvajast
because it's not about the reward right
sest see ei puuduta tasuõigust
because so often when you think I'm
sest nii tihti, kui sa arvad, et ma olen
going to do this because you know I'm
seda teed, sest sa tead, et ma olen
gonna shop at Costco because I'm gonna
ostan Costcos, sest ma lähen
get this or I'm going to use my card
saada see või ma lähen kasutada oma kaardi
here and get my extra points like at
siin ja saada minu lisapunkte nagu
this the sower is just commanded to sow
see külvaja on lihtsalt käskinud külvata
and to so lavishly on all people and so
ja nii suuresti kõigile inimestele ja nii
it really is actually quite convicting
see on tõepoolest üsna süüdimõistev
when you think about that because so
kui sa seda mõtled , sest nii
often we think well I don't want to
Sageli me arvame hästi ma ei taha
waste my time on that person mm-hmm
raisake oma aega sellel isikul mm-hmm
because my reward won't be as great
sest minu tasu ei ole nii suur
and that's not God's heart God's heart
ja see ei ole Jumala süda
is that all people come to know him and
on see, et kõik inimesed tunnevad teda ja
we are to so lavishly then someone told
me oleme nii uhkelt kui keegi ütles
me to pray for the person who you think
mina palvetan selle eest, kes te arvate
is least likely in your own mind with
on kõige vähem tõenäoline oma meeles
your own lens that you're seeing that
oma objektiivi, mida näete
person who is the least likely to
isik, kes on vähemalt tõenäoliselt
actually accept Christ and become a
tegelikult aktsepteerib Kristust ja saage a
Christian pray for that person because
Kristlik palvetab selle isiku eest, sest
you don't know what God is actually
sa ei tea, mida Jumal tegelikult on
telling in their heart yes and there's
ütleb oma südames jah ja seal on
so many places I want to go with this
nii palju kohti tahan sellega kaasa minna
but it's actually God who prepares the
aga see on tegelikult Jumal, kes valmistab
soil mm-hmm head of time for his seed
tema seemne mulla mm-hmm aeg
and our job is just to be faithful in
ja meie töö on lihtsalt olla ustav
sowing the seed I agree
külvin seemet, mis ma olen nõus
mm-hmm we got to wrap up we got her that
mm-hmm saime pakkima saime talle, et
went fast but we have a lot more to say
läks kiiresti, kuid meil on palju rohkem öelda
on this and even now I'm thinking of so
selles ja isegi nüüd ma mõtlen seda
many questions I want to ask and Jesus
palju küsimusi, mida ma tahan küsida, ja Jeesust
when after Jesus shared this pair of all
kui pärast seda, kui Jeesus jagas seda paari
the disciples said can you explain that
jüngrid ütlesid, et saate seda seletada
to us like well I don't really get it
meile nagu mina ei saa seda tõesti
and he said if you don't understand this
ja ta ütles, kui sa seda ei mõista
how are you gonna understand the other
kuidas sa teist mõistad
parables about the kingdom so it's
tähendused kuningriigist, nii et see on
really key that we actually look into
tõesti võti, et me tegelikult uurima
this so I'm excited for next weekend
nii et ma olen järgmisel nädalavahetusel põnevil
sure hope that you'll join us and tune
loodan, et liitute meiega ja häälestate
in to another episode of new every day
iga päev uue uue episoodi juurde
where we're going to dig a little bit
kus me kaevame natuke
deeper into the parable of the sower do
sügavamale külvaja tähendamissõnale
you want to pray for us Jen sure
soovite palveta meie Jen kindel
Heavenly Father help us to be good
Taevane Isa aitab meil olla hea
source help us to lavish your seed to
allikas aitab meil oma seemneid uhkusega tuua
freely give it and to trust you to take
vabalt anda ja usaldada
that seed and to bring forth fruit thank
selle seemne ja tooma vilja tänada
you for our viewers today bless them and
teid tänu meie vaatajatele õnnistage neid ja
encourage them and pray this in your
julgustage neid ja palvetage seda oma
name amen amen
nimi amen amen
thank you so much and we will see you
Tänan teid nii palju ja me näeme sind
next week and thank you to one of our
järgmisel nädalal ja tänan teid ühe meie
your viewers Cora yes who made these
teie vaatajad Cora jah, kes need tegid
amazing cups for us the new everyday
hämmastav tassi meile uus iga päev
mugs I know with our favorite verse on
kruusid, mida ma tean oma lemmik salmiga
the back here we go Cheers Thank You
tagasi siin me läheme Cheers Tänan teid
Breck
Breck
Thanks
Tänan
you
sina